## CSR과 SSR의 개념적 차이와 장단점.

먼저 CSR Client Side Rendering은 클라이언트측에서 HTML을 동적으로 생성해서 유저에게 보여주고, 필요한 데이터만 그때 그때 서버에 요청해서 받아오는 방식이다. Client Side Rendering은 처음에서 서버에서 index.html을 보내줄때, 어플리케이션 로직뿐만아니라 어플리케이션 구동에 필요한 프레임워크나 라이브러리 소스코드까지 모두 함께 보내주면서 클라이언트에서 자바스크립트만으로 동적으로 페이지를 업데이트하는게 가능하도록 해준 방식이다. 이 방식의 장점은 한 페이지 내에서 자바스크립트로 부분 업데이트를 해주면서 기존의 static site의 단점인 화면 깜빡임 현상으로 인해 오는 낮은 유저사용성을 개선했다는 점에 있다.
그런 반면에 단점은 모든 소스코드를 첫 페이지 로딩때 같이 넘겨주다보니 로딩시간이 길어질 수 있다는 점이 있고, 또 SEO, 즉 Search Engine Optimization이 낮다는 단점이 있습니다. SEO가 낮다 라는말을 구글같은 서치엔진에서 검색했을 때 사이트가 HTML의 내용을 기반으로 검색결과를 보여주게되는데, 보통 Client Side Rendering은 HTML의 내용은 비어있고 자바스크립트가 동적으로 그 내용을 그려주고있기때문에 검색결과에 나타나기 힘들다는 말이다.
하지만 현재 Google 같은 경우, 서치 엔진의 성능이 좋아져서 CSR에 대한 SEO도 많이 개선된 상태이다.

Server Side Rendering은 CSR과는 다르게 서버에서 필요한데이터와 함께 HTML을 미리 generate 한 뒤에 클라이언트로 보내주는걸 말한다.
서버에서 HTML을 그려서 보내주기때문에 첫번째 페이지 로딩이 CSR보다 빠르다는 장점이 있다, 또 HTML이 다 그려진 상태이기때문에 CSR과는 반대로 SEO가 높다는 장점도 있다.
SSR의 단점으로는 먼저 Static site의 단점이었던 화면 깜빡임 현상이 여전히 있고,
두번째로는 사용자가 많을경우 요청마다 서버에서 HTML을 generate 해야하기 때문에 서버에 과부하가 걸리기 쉽다.
또 다 그려진 HTML을 먼저 보여주고 자바스크립트를 받아오기때문에, 화면은 이미 렌더링이 되어있지만 페이지의 요소들을 클릭해도 반응이 없는 경우가 발생할 수 있다.

이런 특징을 Time To View(TTV), Time To Interact(TTI) 즉 보여지기까지 걸리는 시간, 그리고 interact하기까지 걸리는 시간으로 얘기해보자면 Client Side Rendering은 로딩시간은 오래걸리지만 TTV와 TTI가 같기 때문에 로딩이 되자마자 유저가 페이지와 interact 할 수 있고, Server side rendering은 TTV가 짧아 유저에게 페이지를 먼저 보여줄 수있지만 느린 TTI로 인해, 화면은 보이지만 interact가 안되는 현상이 일어나게 된다.

이런 두가지 방식의 장점은 부각시키고 단점은 보완하기 위해서 두가지 방식을 섞어놓은 SSG, 즉 Static Site generation이라는 방식도 있다. CSR의 대표적인 프레임워크 React의 라이브러리인 Gatsby.js나 Next.js에서 지원하는 방식으로 SSR의 장점인 서버에서 페이지를 랜더링해서 로딩시간을 빠르게 해준다는 점, SEO가 높다는 점과함께 CSR의 장점인 자바스크립트를 함께 보내주면서 각페이지내에서 동적으로 부분 랜더링을 해주며 유저사용성을 개선한 점 모두를 살린 방식이다.
